---
layout: post
title: 我和CS的这段“孽缘”
author: Kevin9436
date: 2018-06-06 3:40
category: notes
---
&emsp;    建博客折腾了两三天，虽然最后还是在乱七八糟的模板代码面前屈服了，但总算是搞出个大体样子，博客既然建在了全球知名同性交友网站github上，那第一篇就写写我的专业CS吧。

&emsp;    本科一转眼就要毕业了，回首我这三年来在cs的摸爬滚打真是让人不忍直视，还记得大二分专业的时候一志愿从众填了个CS结果最后还真压线进了，当时虽然这个院里前一百人有八十多个都来这里的专业确实把我吓到了，但心里多少还是有些小庆幸的，然而在之后三年身心折磨中我不止一次怀疑这个选择的正确性。首先要承认代码码的不好确实是因为我这个笨鸟总是不仅不愿意先飞，还总想着不飞就上天，总之经过这三年我不懈的不思进取，课程虽然都顺利完成，但我对代码的怨念却在不断加深，虽然之间也尝试过改变但大都以失败告终，在做毕设的时候这种怨念简直达到了顶点，有一段时间我根本就不想碰代码，几乎抑郁。一个有趣听起来又心酸的事情就是，有一次在梦中，我回到了当时高考填志愿的时候，我抱着当时的自己的大腿哭着跟说不要报这个专业。

&emsp;    一到毕业季这种时候，人就特别爱回忆，大概三周前的一天晚上我想着想着就突然想起了一段早被遗弃在脑子里某个犄角旮旯的经历。在初三下学期的时候，高中部的各种竞赛队开始招人培训，我一个打字都不熟练的人放着好好地数学物理不选，偏偏就犯贱报了个计算机竞赛，当时在键盘上一个键一个键地找字符的情形还历历在目。后来，没上到两周课，我因为中午休息时间在机房看游戏视频被老师看到训了一顿，于是我这个还没站到起跑线上的选手就选择了放弃，当时还对那个老师怨念颇深，原因现在看来也是很搞笑，因为我明明看的是视频而她却当众污蔑我玩游戏。这大概就是我和CS这段“孽缘”的起点吧，想到这件事的我深深叹了口气，然后反手就撤了那个已经长大了的当时填报志愿的我一个嘴巴，丫的，你还真是不长记性。

&emsp;    无论怎样毕业还是要毕的，所以代码也是要码的。后来我每天都会在碎片时间里进行自我催眠，反复告诉自己“我爱代码，代码使我快乐”，不知道是被自我催眠的坚持不懈所感动还是被ddl飞速前来的步伐所感动，我开始沉下心来一步一步地去解决问题、学习之前没有接触过的知识，而不是把注意力放在我不会写代码、de不出来bug上。最后毕设还算是顺利完成了，在这过程中自己的心境也在逐渐改变，现在我感觉，我应该算是和代码和解了吧，虽然说还谈不上对它充满热爱，但是也没有之前的抵触了。

&emsp;    我感觉其实我大概是和自己做了个和解，我接受了这个写不好代码的我，我心理终于平静地接受了我码代码很菜这个事实。就像火影忍者里接受九尾查克拉的鸣人，你永远没有办法抹杀或者逃避另一个自己，你能做的只有和那个差劲的自己和解，然后把所有精力放在对付外面的世界上，而不是和自己战斗到遍体鳞伤。我想如果曾经那个打字还不利索的男孩能够在放弃之前，放下自己成绩门门出色的虚荣，放下自己莫须有的骄傲，和这个也有做不好的事情的自己和解，他或许仍然笨拙地码不好代码，但我想他在过去的这段时间里应该会勇敢地、乐观地迎接沿途的挑战。

&emsp;    在完成毕设课题之后，我自己也开始尝试去学习、去折腾，比如这个博客就算是第一步吧，自己也开始为成为一个优秀的程序员而努力。虽然本科快毕业了才渐渐对代码有感觉有点太晚了，自己的懒惰和逃避已然造成了很多不可挽回的损失，但好歹心中的火种还没有熄灭，我不知道未来无论工程还是学术的的道路上有什么荆棘猛兽在等着我，我只知道我和CS的这段“孽缘”还远没有结束，低头继续赶路吧。
